Proses Bisnis sebagai Layanan (BPaaS) dikirimkan dari cloud\

Setiap proses bisnis (misalnya, penggajian, pencetakan, e-niaga) dikirim sebagai layanan melalui Internet dan dapat diakses oleh
satu atau beberapa antarmuka yang diaktifkan web (PC, perangkat pintar, dan telepon) dapat dianggap sebagai Proses Bisnis sebagai
Layanan (BPaaS) . Layanan iklan seperti Google Adsense, IBM Blueworks Live untuk manajemen proses bisnis adalah beberapa dari beberapa
layanan yang tersedia untuk umum, sedangkan ada sejumlah layanan lain yang saat ini departemen TI berikan kepada penggunanya di dalam 
firewall atau ke mitra tepercaya.

Ketika layanan ini dikirim dari cloud, itu mengubah dinamika ekonomi. Khususnya dari perspektif pengguna, seseorang bergerak
menjauh dari diskusi pengeluaran modal (CAPEX) ke diskusi pengeluaran operasional (OPEX) selama perhitungan kasus bisnis. Ini
di dunia TI adalah pergeseran paradigma, pergeseran menuju komputasi utilitas, di mana Anda membayar bahkan ketika Anda berada
di dalam dinding perusahaan dan rantai nilai yang diperluas (pergeseran yang sekarang kita gunakan di dunia konsumen dengan banyak
layanan yang tersedia melalui aplikasi di smartphone yang kami gunakan untuk mengelola banyak proses bisnis atau keluarga).

Ketika seseorang melihat BPaaS dalam Arsitektur Referensi Platform Manajemen Cloud Umum (Gambar 1) yang diusulkan oleh IBM untuk
Grup Terbuka, BPaaS duduk di atas perangkat lunak sebagai lapisan layanan (SaaS) di atas. Menurut pendapat saya BPaaS adalah tentang
mengkonsumsi layanan secara cerdas dari lapisan SaaS, PaaS, dan IaaS.

Seiring dengan manfaat ekonomi logis dan kemudahan penggunaan pengiriman BPaaS dari cloud, manfaat utama ke depan yang saya
lihat adalah peluang yang harus diambil oleh calon pengguna untuk uji coba pepatah, yaitu, pengguna dapat mencoba berbagai
layanan sebelum berintegrasi dalam proses bisnis mereka yang lebih besar atau mengganti layanan yang ada dengan cepat.
Konsep-konsep seperti desktop virtual membuat layanan ini dapat dikonsumsi dari perangkat apa pun. Ini adalah perubahan 
paradigma lengkap yang harus dijalani oleh semua orang termasuk departemen TI internal, bukan lagi departemen TI yang
menciptakan dan mencari sumber layanan. Layanan sekarang tersedia di pasar tempat eksekutif lini bisnis dapat mencari, 
digunakan untuk pengujian, dan kemudian memutuskan untuk membeli atau terus mencari sesuatu yang lain. Seperti yang 
digambarkan dalam Gambar 2, layanan yang dikonsumsi oleh proses bisnis dapat bersumber dari cloud privat internal,
cloud mitra, atau cloud publik. Atau, BPaaS melalui model pengiriman cloud menciptakan pasar yang sepenuhnya berbeda 
untuk perusahaan dan untuk organisasi CIO di mana model pengiriman yang ada tidak memfasilitasi akses ke pasar ini.
